---
layout : post
title : makefile
---

> makefile主要是把需要编译的源文件的命令集合到一个文件中，这样就不需要每次都把文件依次编译一遍，而只需执行这个文件就可以一次性编译,生成可执行文件。其实也可以看作成一个shell命令

同时他也定义了一系列的规则，
比如先编译文件的先后顺序，它实现的是`自动化编译过程`,一旦写好了，只需一个make命令，整个工程就自动编译，提供了我们开发的效率(但是再windows下没有这个工具，因为我们的IDE已经为我们做了这一步)。

这里的话，可以说一下代码编译过程，对于c/c++程序首先需要将源文件编译成中间目标代码文件(.o object file)，这个就是`编译(compile)`。

然后把大量的Object file合成可执行文件，这个动作就是`链接(link)`。

在链接时，主要是链接函数和全局变量，故我们使用这些中间代码文件来链接我们的应用程序。在链接的时候连接器不管函数所在的源文件，只管函数的中间目标文件，在大多数情况下，源文件太多，编译生成的中间目标文件太多，而在链接时，需要明显地指出中间目标文件名，但是由于编译的不方便，一般的话都会给中间目标文件打个包，在windows下就是`库文件(.lib library file)`，在unix下是`.a Archive file`。

### makefile的一些基本规则

makefile文件有三部分：
- target：目标文件，就是最后的执行文件
- prerequisite：要生成target所需要的文件或是目标(依赖文件)
- command：make需要执行的命令

例如下面一个工程里有三个头文件，8个c文件

defs.h.command.h,buffer.h

main.c,kdb.c,command.c,display.c,insert.c,search.c,files.c,utils.c

```makefile
edit : main.o,kdb.o,command.o,display.o,insert.o,\ 
		search.o,files.o,utils.o                      /*如果后面这些.o文件比edit可执行文件新,那么才会去执行下面这句命令*/
		gcc -o edit main.o,kdb.o,command.o,display.o,insert.o,\ 
		search.o,files.o,utils.o
main.o : main.c defs.h
		gcc -c main.c
kdb.o : kdb.c defs.h
		gcc -c kdb.c
command.o : command.c defs.h command.h
		gcc -c command.c
display.o : display.c defs.h buffer.h
		gcc -c display.c
insert.o : insert.c defs.h buffer.h
		gcc -c insert.c
search.o : search.c defs.h buffer.h
		gcc -c search.c
files.o : files.c defs.h buffer.h command.h
		gcc -c files.c
utils.o : utils.c defs.h
		gcc -c utils.c

clean:
		rm edit main.o,kdb.o,command.o,display.o,insert.o,\
		search.o,files.o,utils.o
```
这段makefile的只有执行make就会生成执行文件edit，如果需要删除中间目标文件只需执行make clean

- target：edit和中间目标文件(*.o)
- prerequisite：冒号(:)后面的.c和.h文件

### make工作流程

1. make会在当前目录下找名字为`Makefile`或`makefile`文件
2. 如果找到，找到文件中的第一个目标文件(target)，如上面例子:edit文件
3. 如果edit文件不存在，或者edit所依赖的后面的.o文件的文件修改时间比edit这个文件新，那么，他就执行后面需要的命令生成edit文件
4. 如果edit所依赖的.o文件也不存在，那么make会在当前文件中找目标为.o文件的依赖性，如果找到则会根据依赖关系生成.o文件
5. 当你的C文件和H文件都存在时，于是make会生成.o文件，然后再用.o文件生成make的最终可执行文件edit

这就是整个make的依赖性，make会一层又一层地去找文件的依赖关系，直到最终编译出第一个目标文件。在找寻的过程中，如果出现错误，比如最后被依赖的文件找不到，那么make就会直接退出，并报错，而对于所定义的命令的错误，或是编译不成功，make根本不理。make只管文件的依赖性，即，如果在我找了依赖关系之后，冒号后面的文件还是不在，那还是会直接退出。

在编译通过之后，当我们修改了其中一个源文件，比如files.c文件，那么根据我们的依赖关系，我们的目标文件files.o会重新编译一遍，于是files.o是最新的，但是edit还不是最新，所有edit也会重新链接。

如果我们修改了"command.h",那么kdb.o,command.o,files.o都会重新编译，并且edit会重新链接。

### makefile中的变量

在makefile中一些文件需要被重复使用，那么我们就可以使用变量来对他们进行声明和使用：

```makefile
objects = main.o kbd.o command.o display.o\
		  insert.o search.o files.o utils.o
```

在使用变量之后一些表达式就可以变得非常简单可用了，在makefile里面使用变量以`$(objects)`这种方式来使用变量。下面我们就可以把上面的例子简写成：

```makefile
objects = main.o,kdb.o,command.o,display.o,\
		  insert.o, search.o,files.o,utils.o 
edit : $(objects)
		gcc -o edit $(objects)
main.o : main.c defs.h
		gcc -c main.c
kdb.o : kdb.c defs.h
		gcc -c kdb.c
command.o : command.c defs.h command.h
		gcc -c command.c
display.o : display.c defs.h buffer.h
		gcc -c display.c
insert.o : insert.c defs.h buffer.h
		gcc -c insert.c
search.o : search.c defs.h buffer.h
		gcc -c search.c
files.o : files.c defs.h buffer.h command.h
		gcc -c files.c
utils.o : utils.c defs.h
		gcc -c utils.c

clean:
		rm edit $(objects)
```
### makefile 自动推导功能

GNU的make很强大，它可以自动推导文件以及文件依赖关系后面的命令，于是我们就没必要去在每一个[.o]文件后都写上类似的命令，因为，我们的make会自动识别，并自己推导命令。

只要make看到一个[.o]文件，它就会自动的把[.c]文件加在依赖关系中，如果make找到一个whatever.o，那么 whatever.c，就会是whatever.o的依赖文件。并且 cc -c whatever.c 也会被推导出来，于是，我们的makefile 再也不用写得这么复杂。

```makefile
objects = main.o,kdb.o,command.o,display.o,\
		  insert.o, search.o,files.o,utils.o 
edit : $(objects)
		gcc -o edit $(objects)
main.o : defs.h
kdb.o : defs.h
command.o : defs.h command.h
display.o : defs.h buffer.h
insert.o : defs.h buffer.h
search.o : defs.h buffer.h
files.o : defs.h buffer.h command.h
utils.o : defs.h

.PHONE : clean
clean:
		rm edit $(objects)
```
`.PHONE`表示clean是一个伪目标文件

### makefile文件里有什么

makefile文件主要有5个东西：显式规则，隐晦规则，变量定义，文件指示和注释。

1. 显式规则：显式规则说明了，如何生成一个或多个目标文件。这是由Makefile的书写者明显指出，要生成的文件，文件的依赖文件，生成的命令。
2. 隐晦规则：由于我们的make有自动推导的功能，所以隐晦的规则可以让我们比较简略地书写Makefile，这是由make所支持的。
3. 变量的定义：在Makefile中我们要定义一系列的变量，变量一般都是字符串，这个有点像你C语言中的宏，当Makefile被执行时，其中的变量都会被扩展到相应的引用位置上。
4. 文件指示：其包括了三个部分，一个是在一个Makefile中引用另一个Makefile，就像C语言中的include一样；另一个是指根据某些情况指定Makefile中的有效部分，就像C语言中的预编译#if一样；还有就是定义一个多行的命令。有关这一部分的内容，我会在后续的部分中讲述。
5. 注释：Makefile中只有行注释，和UNIX的Shell脚本一样，其注释是用“#”字符，这个就像C/C++中的“//”一样。如果你要在你的Makefile中使用“#”字符，可以用反斜杠进行转义，如：“\#”。

> 另外：在Makefile中的命令，必须要以`Tab`键开始。

### 引用其他的MakeFile

在Makefile使用include关键字可以把别的Makefile包含进来，这很像C语言的#include，被包含的文件会原模原样的放在当前文件的包含位置。include的语法是：
```makefile
include <filename>
```
在include前面可以有一些空字符，但是绝不能是[Tab]键开始。include和<filename>;可以用一个或多个空格隔开。举个例子，你有这样几个Makefile：a.mk,b.mk,c.mk，还有一个文件叫foo.make，以及一个变量$(bar)，其包含了 e.mk和f.mk，那么，下面的语句：
```makefile
include foo.make *.mk $(bar)
```

等价于：

```makefile
include foo.make a.mk b.mk c.mk e.mk f.mk
```

### make的工作方式：

1. 读入所有的makefile
2. 读入被include的其他的makefile
3. 初始化文件中的变量
4. 推导隐晦规则，并分析所有规则
5. 为所有的目标文件创建依赖关系链
6. 根据依赖关系，决定哪些目标要重新生成
7. 执行生成命令

1-5步为第一个阶段，6-7为第二个阶段。第一个阶段中，如果定义的变量被使用了，那么，make会把其展开在使用的位置。但make并不会完全马上展开，make使用的是拖延战术，如果变量出现在依赖关系的规则中，那么仅当这条依赖被决定要使用了，变量才会在其内部展开。

 [参考](http://wiki.ubuntu.org.cn/%E8%B7%9F%E6%88%91%E4%B8%80%E8%B5%B7%E5%86%99Makefile)


